Y el día de hoy, miércoles 5 a las 2 de
la noche, vence el plazo que para los
candidatos que quieran renunciar lo
hagan.
Este esta decisión ha sido tomada, según
hemos sabido el día de ayer por el
candidato a alcalde provincial de Lima,
Dr. Ru rubio, que representaba a
Renovación Popular, lo cual ha creado
una situación incierta, puesto que el
primer regidor es el señor López Aliaga,
que no podía presentarse a la reelección
y que en principio no podrían ejercer el
cargo por acceso en vista de de la
renuncia del Dr. Rubio. Esta misma
situación se ha presentado ya en varios
distritos de Lima, entre ellos el más
grande de Lima y del Perú, que es San
Juan de Lurigancho, donde el señor
Maldonado, que postulaba como primer
regidor, se ha encontrado o sorpresa con
la renuncia que de aquel que sin duda él
había favorecido para tomar ese puesto.
ha sucedido en otros distritos de Lima
también, pero sobre todo en decenas de
distritos y de provincias del Perú.
Queremos conversar con el doctor Iván
Laegra en primer lugar sobre este tema
que eh genera una sensación desagradable
de tratamiento dudoso de la prohibición
constitucional de la reelección. Que
quede claro que eso no significa que
estemos nosotros contra la reelección.
En mi caso es todo lo contrario, pero no
está permitida en la situación actual y
el Congreso que ha salido no quiso
modificar eso. ¿Cuál es su opinión sobre
el tema?
Buenas noches, Fernando.
Buenas noches, Dr. Iván La Negra. Una de
las primeras cuestiones que hay que
tomar en cuenta es qué busca la ley,
¿no? Y la Constitución en este caso,
¿no? Y es muy claro, aunque no estemos
de acuerdo con la cuestión de fondo, que
es que en realidad deberíamos promover
que las autoridades tengan una
continuidad en la carrera política y que
puedan reelegirse,
es evidente que hoy la ley y la
Constitución dicen una cosa diferente,
¿no? y que por lo tanto todo intento de
buscar formas que se digamos evadan esa
esa obligación, este deber que tienen
una autoridad de no poder presentarse la
elección, este se se concrete, ¿no? Y y
eso es una tarea que corresponde a las
autoridades. En primer lugar, deberían
vigilar o usar el sus atribuciones para
evitar que cosas así ocurran. En primer
lugar porque hay un tema legal, pero
también porque hay una cuestión más de
fondo, ¿no?, que es la confianza de la
ciudadanía en el sistema. Cuando
empezamos a ver, empezamos a ver que que
las propias las personas que quieren
postular los cargos más importantes eh
usan la ley, digamos, de una manera que
le digamos extraen todos sus objetivos
públicos solamente para atender
intereses particulares. Están generando
un ejemplo de que eso también vale para
cualquier otra parte de la vida de en el
país y es parte de nuestra crisis, ¿no?
que tenemos una crisis que es ética, que
es moral y que lamentablemente pues
cuando las propias autoridades dan ese
mal ejemplo, eso eso puede también
legitimarse en la en el plano de la
sociedad, ¿no? Entonces ahí hay un
problema de fondo, ¿no? Y ojalá digamos
que todavía hay tiempo, las autoridades
puedan eh tomar una acción frente a esta
esta situación. Algunos especialistas
han hablado inclusive de fraude a la
ley, una manera de enfrentar esta
situación, pero en todo caso la
ciudadanía también tiene la posibilidad
eventualmente de usar su voto para
digamos mostrar eventualmente su rechazo
este tipo de ellos consideren que están
burlándose de la ley y de nuestras
instituciones. Ahora bien, varios
politólogos, colegas suyos y analistas
sostienen que al término de las
elecciones que hemos vivido en sus dos
etapas, con la intensidad que han tenido
y las incertidumbres sobre su resultado,
han dejado cansada a una parte
importante de los electores, que no se
interesa mucho en las elecciones que se
nos vienen encima en algunas semanas y
no se están informando. Y al mismo
tiempo hemos podido constatar que muchos
de los candidatos
no tienen un programa y hacen campaña
con argumentos que son prácticamente
personales, sino digamos un poco
ligeros. ¿Cuál es su opinión sobre el
clima
el estado de la opinión pública frente a
las elecciones municipales y regionales
que se avecinan? Sí, no es cierto. O
sea, digamos, hay elecciones seguidas
generan este sensación de otra vez
elecciones, pero hay que entender
primero que eh muchas personas,
inclusive en las elecciones nacionales
recientes se han informado a último
momento. O sea, no es un tema no es un
tema nuevo, pasa en las elecciones
generalmente en el país. Porcentaje
importante, ¿no? Se empieza a interesar
en quiénes son los candidatos,
candidatos en ese momento. Pero por otro
lado, si hay diferencias importantes
entre las elecciones regionales y
municipales y las nacionales. En primer
lugar, por la escala. Es es bien
diferente el tipo de relación, ¿no? En
la escala nacional es una relación más
lejana. El tipo de de cuestiones que se
ponen en discusión a veces son muy
abstractas. Conforme vas bajando en la
escala al regional, al municipal, las
cosas se vuelven muy concretas.
Es decir, más que más que propuestas,
programas muy complejos, muchas veces
son preocupaciones muy puntuales las que
están en la atención de la ciudadanía y
que esperan algún tipo de respuesta con
eso. En segundo lugar, muchas de las
personas que hacen política a ese nivel,
al nivel más sucional, no construyen
relaciones por tiempo. Es una es un
ámbito en el cual existen muchas
personas que postulan continuamente,
inclusive usando estos mecanismos que
hemos conversado hace un rato, en donde
se permite a veces la la reelección de
una manera, digamos, eh diferente.
Recordar estos casos de es el papá, pero
luego el hijo postula, es el esposo, la
esposa es la que la lo sigue, luego
retornan al cargo, o sea, formas de
continuidad que que no ocurren muchas
veces en el espacio nacional, sí ocurren
en el espacio subnacional, ¿no?
Entonces, eso genera una dinámica
diferente, ¿no?
Acá, acá por ahora tenemos el caso
emblemático atroz de Nicaragua, donde el
señor Ortega [carraspeo] preside junto a
su esposa que es la vicepresidenta y ha
anunciado que no habrán más elecciones
porque eso darle una oportunidad
los enemigos de su revolución, desde
luego, ¿no? Pero pero esta dinámica
local que es diferente que no tanto la
lesa también implica que muchas veces
son los recursos que tienen estos
actores que que van ganando esta
relación, estos vínculos, los que son
más atractivos muchas veces que las
marcas de los partidos, ¿no? Por esa
razón a veces los partidos tienen
dificultades para poder desplegarse
nacionalmente, ¿no? Ha visto que
inclusive han tenido mucha dificultad
para alcanzar esta valla de pención de
candidaturas, ¿no?
Sí. partidos importantes. Ha habido que
cambiar la norma para que la vaya
otra forma digamos que de de modificar
la ley a última hora para conseguir
obtios.
El tiempo nos vence. Yo quisiera que muy
brevemente nos diga una palabra sobre el
caso del diputado que lleva como nombre
Pérez Malky
y que aparentemente va a ser sometido a
la comisión de ética que se acaba de
instalar a donde se le podría castear
hasta 120 días por un caso de agresión a
una mujer en cuyo domicilio irrumpió sin
autorización forzando la relación con el
padre titular de este hogar. Sí,
díganos una palabra sobre eso porque
hemos comenzado demasiado tempranamente
con casos vergonzosos, ¿no?
Sí. No, ese es un tema que
lamentablemente sigue siendo algo
terrible en la sociedad, en cualquier
esfera. las acciones, las graciones
contra las mujeres, en general, contra
cualquier persona, son cosas que
deberíamos rechazar, eh, pero más cuando
ocurre en el ámbito político del poder,
¿no? Donde es una cosa que debería
ameritar una acción pues fuerte, clara
de las autoridades competentes, ¿no? Eh,
tenemos malos antecedentes, ¿no? Los
congresos pasados han usado a veces
muchas maneras de a veces digamos eh
menguar, ¿no?, las las acciones contra
estas personas. Creo que ojalá el nuevo
el nuevo Congreso diputados y en Senado
cambi su visión y las comisiones
responsables de de castigar en el plano
interno dentro del Congreso tomen
acciones concretas. Eso
independientemente de las acciones que
puedan haber en otros campos que podrían
presentarse.
Fiscal Iván Laan Negra, abogado y
analista político, muchas gracias por tu
presencia y por los comentarios que nos
ha hecho sobre aspectos que tienen que
ver con el tema electoral y la vida
institucional de nuestro país, de la que
usted tiene una larga experiencia por
las instituciones en las que ha tenido
responsabilidades. Muchas gracias por su
sintonía. Muy buenas noches, Dr.